o que é typescript
typescript é um superset do java script criado pela microsoft.
ele adiciona tipagem estatica e recursos avançados no desenvolvimento de aplicações grandes e complexos.

podemos chamar typescript de linguagem de programação uma vez que utiliza boa parte da sintaxe de javascript
adicionando a tipagem. porém o motor V8 do javascript não reconhece
narativamente o typescript. Para isso, precisamos fazer o processo de transpilação.

mas o que é transpilação?
é o processo onde o código de arquivos .ts é reescrito Para assim poder ser execultado pelo motor V8

Vantagens de usar ts
1. tipagem estática - ajuda a capturar erros durante o desenvolvimento, reduz bugs causados por tipagem
incorreta ou inesperada
2. melhor autocompletar - IDE'S como VSCODE oferecem sugestões mais precisas com base nos tipos definidos
3. mais facilidade para refatoração - alteração em nomes de variáveis, funções ou classes são mais seguras e consistentes
4. melhor escalabilidade - ideal para projetos grandes ou com muitas pessoas na equipe
5. melhor documentação - os tipos servem como documentação automática
6. comunidades e ecossistema em crescimento - Muitos frameworks modernos (React, Angular) oferecem suporte nativo ou exelente
integração ao ts

Desvantagens de usar ts
1. curva de aprendizado - para quem vem de js pode parecer mais complicado
2. mais código para escrever - o código é mais verboso usando ts
3. tempo de compilação - o código necessita ser compilado para rodar
4. configuração inicial - requer instalação e configuração de pacotes para uso de ts
5. integração com bibliotecas JS algumas bibliotecas não possuem tipos disponíveis ou tem tipos incompletos
6.falso sentimento de segurança - a tipagem do ts é apenas em ambiente de desenvolvimentos. No ambiente de produção
ou execução os tipos desaparecem e erros aindas podem ocorrer caso não se tenha o devido cuidado na validação dos dados.